---
layout: post
title: "<strong>Веб</strong>"
subtitle: "<strong>Веб</strong> это часть интернета -  <strong>HTTP</strong>"
section: web
---

### Веб

Вы уже знаете как компьютеры в интернете общаются друг с другом с помощью языков называемых **протоколы**, чтобы обмениваться письмами, файлами и сообщениями.

Один из протоколов называется **HTTP**. Это протокол с помощью которого компьютеры распространяют **веб страницы** друг другу, например ту, которую вы сейчас читаете.

**Веб** это часть интернета где распространяются веб страницы. Вы можете сказать, что вы просматриваете Веб если ссылка начинается с `http://`.

### Веб страница

Веб страница это **документ** написанный на HTML которая распространяется через **Веб**.

Вы открываете эти документы с помощью **Веб браузера**.

Чтобы открывать веб страницу вы должны:

* написать **URL**, к примеру `http://marksheet.io/web.html`
* нажать на **ссылку**, вроде [этой](http://marksheet.io/internet.html)

Так как запоминать URL очень утомляет, Веб основан на **взаимосвязаных документах**, чтобы пользователи могли легче _просматривать_ Веб.

### Веб сайт

**Вебсайт** это обычная _коллекция_ веб страниц расположенных на **одном домене**.

* **Веб** `http://`
  * Вебсайт `marksheet.io`
    * Веб страница `/introduction.html`
    * Веб страница `/internet.html`
    * Веб страница `/web.html`

### Открытие веб страницы в вашем браузере

Переходя на <http://marksheet.io/web.html> вы просите получить документ `web.html` у компьютера в интернете.

В данном случае ваш компьютер - клиент. Вы просите **сервер** MarkSheet (на котором расположен вебсайт) в получении файла который называется `web.html`.

<div class="table">
  <table>
    <tr>
      <th>
        <em>Клиент</em>
        <strong>Ваш компьютер</strong>
      </th>
      <td>
        <q>Привет компьютер MarkSheet! Мне нужен файл <code>web.html</code></q>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <th>
        <em>Сервер</em>
        <strong>Компьютер MarkSheet</strong>
      </th>
      <td>
        <q>Дай-ка проверить, есть ли он у меня... </q>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <th>
        <em>Клиент</em>
        <strong>Ваш компьютер</strong>
      </th>
      <td>
        <q>Ладно, я подожду</q>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <th>
        <em>Сервер</em>
        <strong>Компьютер MarkSheet</strong>
      </th>
      <td>
        <q>О, а вот и он! Сейчас отправлю файл тебе...</q>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <th>
        <em>Клиент</em>
        <strong>Ваш компьютер</strong>
      </th>
      <td>
        <q>Получил. Спасибо!</q>
      </td>
    </tr>
  </table>
</div>

Теперь ваш браузер может отобразить `web.html`.

Файл не **сохранен** на вашем компьютере: он всего лишь отображается, пока вы просматриваете его. Если вы перейдете на <http://marksheet.io/web.html> позже, браузер _снова_ попросит компьютер MarkSheet в получении этого же файла, если он все еще существует. Поэтому вы всегда получаете _последнюю_ версию файла.

Веб
: Часть интернета использующая **HTTP** протокол.

Веб страница
: Документ написанный на **HTML**.

Вебсайт
: Коллекция веб страниц на одном **домене**.

Браузер
: Программа которая **открывает** веб страницы и отображает их.

*[HTTP]: HyperText Transfer Protocol, Протокол Передачи ГиперТекста
