---
layout: post
title: "<strong>Интернет</strong>"
subtitle: "Гигантская <strong>сеть</strong> компьютеров"
section: web
---

Интернет это не то же, что Веб. Интернет - это нечто большее, он старше, и он крайне разнообразен.

Представьте, как дороги _связаны_ по всему миру: маленькие улочки соединяются с большими городскими улицами, которые перерастают в региональное шоссе, а в дальнейшем переходят в огромные магистрали. Вы можете приехать из вашего дома в любой другой дом во всем мире[^1]. Не существует определенного центра всей сети дорог.

Интернет очень похож. Но вместо дорог используются **кабели**. А вместо домов - компьютеры. А по сети путешествуют не автомобили, а ***информация**.

Впервые связь компьютеров была изобретена в 1969 году, она использовалась на территории США. В наше время _миллиарды_ девайсов (включая персональные компьютеры, ноутбуки, телефоны, телевизоры, холодильники...) **связаны** в одной сети.


### Клиент и Сервер
Обычно связь в Интернете происходит между **двумя** компьютерами:

* один из них **имеет** информацию (_сервер_)
* второй **хочет** ее (_клиент_).

**Клиент** это программа различных типов:

* Веб браузеры (вроде Chrome)
* Email клиенты (вроде Mail.ru агент)
* Мессенджеры (вроде Telegram)
* Сервисы передачи потокового видео (вроде Amediateka)

Каждая из этих программ получает информацию с **сервера**, на котором что-либо хранится (сайт, ваша почта, сообщения, фильмы).
Хоть каждая программа и отправляет информацию на сервер, обычно они не хранят ее. Серверы в свою очередь хранят.

**Сервер** это _удаленный_ компьютер, который постоянно подключен к сети Интернет, для **доставки** нужного контента.

Хотя любой девайс подключенный к интернету может быть как клиентом, так и сервером, большинство устройств которые мы используем являются **клиентами**, так как они только _получают_ информацию, а не доставляют.
{: .info}

### IP адрес

Как каждый дом имеет определенный и _уникальный_ почтовый адрес, каждый комьпютер подключенный к сети Интернет получает свой **IP адрес** для идентификации в сети.

IP адрес обычно выглядит как комбинация четырех чисел: `91.198.174.192`.

### Домены

Не смотря на то, что IP адреса удобны для компьютеров из-за их уникальности, их очень сложно читать и запоминать для человека.

Именно поэтому **домены** были созданы в 1985 году. Они _связали_ IP адрес вроде `91.198.174.192` со строкой из **текста** вроде `wikipedia.org`. В результате вы можете перейти на <http://91.198.174.192> или <http://wikipedia.org>, и попасть на один и тот же сайт.

Домен имеет **3** части, которые читаются справа на лево:

* **Домен первого уровня** (или TLD): например общие (`.com`, `.org`, `.net`) или обозначающие страны (`.us`, `.ru`, `.ge`).
* **Доменное имя**: название вроде `wikipedia` или `marksheet`, которое может содержать буквы и цифры, но не пробел или точку.
* **Поддомен** (необязательно). Не смотря на то, что поддомен не обязателен многие сайты используют `www` как стандартный домен.

Думайте о доменах как о методе **назвать** компьютеры подключенные к сети Интернет.

_Как мне купить домен?_{:.question}
В действительности вы не должны _покупать_ домен, вы можете **арендовать** его на сервисах, поддерживающих доменные зоны, которые вам интересны. 
Компании, которые управляют доменами в сети интернет называются **регистраторами**. Самый извест регистратор - [Namecheap](https://www.namecheap.com/) и [Gandi](https://www.gandi.net/).

### Протоколы

Цель связи всех этих компьютеров в том, чтобы была возможность **взаимодействовать** с каждым. Как люди говорят на разных _языках_, компьютеры в интернете говорят на разных **протоколах**.

Каждый из них служит своей цели:

<div class="table">
  <table>
    <tr>
      <th>Протокол</th>
      <th>Цель</th>
      <th>Создан</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <abbr title="File Transfer Protocol">FTP</abbr>
      </td>
      <td>Передача файлов</td>
      <td>1971</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <abbr title="Simple Mail Transfer Protocol">SMTP</abbr>
      </td>
      <td>Отправка почты</td>
      <td>1971</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <abbr title="Internet Message Access Protocol">IMAP</abbr>
      </td>
      <td>Принятие почты</td>
      <td>1986</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <abbr title="Internet Relay Chat">IRC</abbr>
      </td>
      <td>Чат</td>
      <td>1988</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <abbr title="HyperText Transfer Protocol">HTTP</abbr>
      </td>
      <td>Просмотр HTML документов (сайтов)</td>
      <td>1989</td>
    </tr>
  </table>
</div>

### URL

Теперь, когда мы разобрались как работают домены и протоколы мы можем построить **URL**, говоря простыми словами - ссылку.

К примеру, URL данной страницы - `http://marksheet.io/internet.html`, и он может быть разделен на 3 части:

* `http://` это **протокол**
* `marksheet.io` это **домен**
* `/internet.html` это **путь**

Этот URL **уникальный** и он определяет

* _где_ искать что-либо в интернете `marksheet.io/internet.html`
* _как_ компьютер прочтет информацию `http://`

URL-ы могут быть более сложными. Вы можете прочитать статью на английском языке, где о них рассказано подробнее - [anatomy of an URL](http://doepud.co.uk/blog/anatomy-of-a-url).
{: .info}

Интернет
: Очень большая **сеть** **комрьютеров** соединенных друг с другом.

Протокол
: Связка правил, похожая на **язык**, на котором компьютеры **общаются** друг с другом.

IP адрес
: Комбинация **чисел** вроде `91.198.174.192`, которая является **уникальным идентификатором** для компьютера подключенным к сети Интернет.

Домен
: Обычный **текст** вроде `marksheet.io` который явлется **уникальным идентификатором** для компьютера подключенным к сети Интернет.  
Различие между доменом и IP в том, что домен более читаем для **людей**.

[^1]: Помимо морей и океанов, очевидно.

*[SMTP]: Simple Mail Transfer Protocol, Легкий Протокол Передачи Писем