---
layout: post
title: "<strong>Internet</strong>"
subtitle: "A giant <strong>network</strong> of computers"
subtitle: "Una <strong>red</strong> gigante de computadoras"
section: web
---

Internet no es lo mismo que la Web (la red). Internet es más grande, más viejo y más variado.

Imagina cómo algunos **caminos** están _interconectados_ en todo el mundo: pequeñas calles conectan a las avenidas de la ciudad que se convierten en vías que se unen a las carreteras y autopistas nacionales e internacionales. Puedes conducir desde tu casa hacia cualquier otra casa en el mundo[^1]. No hay un centro particular en esta red.

Internet es algo similar. Pero en lugar de caminos, son **cables**. Y en lugar de casas, son **computadoras**. Y en vez de autos viajando por esta red, tenemos **información**.

Fue inventado en 1969 para conectar a las computadoras a lo largo y ancho de Estados Unidos. Hoy en día _miles de millones_ de dispositivos (incluyendo PCs, laptops, teléfonos celulares, televisiones, refrigeradores...) están **interconectados**.

### Cliente y Servidor

Generalmente, una conexión en Internet tiene lugar entre **2** computadoras únicamente:

* Una que **tiene** la información (el _servidor_).
* Una que la **quiere** (el _cliente_).

Un **cliente** es un programa que puede adoptar muchas formas:

* Un navegador Web (como Firefox)
* Un cliente de correo (como Outlook)
* Una aplicación de mensajería (como Whatsapp)
* Un servicio de transmisión de video (como Netflix)

Cada uno de estos programas obtendrá la información desde un **servidor**, donde algo se almacena (un sitio web, tus correos, mensajes, películas). Aunque los programas cliente también envían información al servidor, usualmente no la almacenan, mientras que los servidores sí lo hacen.

A **server** can be considered a _dedicated_ computer always connected to the Internet, whose sole purpose is to **deliver** content.

Un **servidor** puede ser considerado una computadora _dedicada_ que siempre está conectada a Internet, cuyo único propósito es **entregar** (o servir) el contenido.

Aunque cualquier dispositivo conectado a Internet puede ser ambos un cliente y un servidor al mismo tiempo, la mayoría de los dispositivos que usamos son considerados **clientes**, porque nosotros únicamente _obtenemos_ datos, y no servimos nunguno.
{: .info}

### Dirección IP

Al igual que toda casa tiene una dirección postal _única_ y específica, cada computadora conectada a Internet recibe una **dirección IP**, con el fin de poder ser identificada en la red.

Una dirección IP normalmente aparece como una combinación de 4 números: `91.198.174.192`.

### Dominios

Aunque las direcciones IP son útiles para que las computadoras puedan reconocerse entre sí gracias a que son únicas, son difíciles de leer y de recordar para nosotros los humanos.

Es por eso que se crearon los **dominios** en 1985. Los dominios _asocian_ una dirección IP como `91.198.174.192` con una cadena de **texto** como `wikipedia.org`. Como resultado, ambos son **intercambiables**: puedes ir a <http://91.198.174.192> o <http://wikipedia.org> y terminar exactamente en el mismo sitio web.

Un dominio consta de **3** partes, que se leen de derecha a izquierda:

* **Dominios de Nivel Superior** Top-Level Domain o TLD en inglés: son los genéricos (`.com`, `.org`, `.net`) y de países específicos (`.us`, `.nl`, `.fr`, `.mx`).
* **Nombres de dominio** como `wikipedia` o `marksheet`, que pueden incluir letras, números, pero no espacios o puntos.
* **Subdominios** (opcionales). Aunque esta tercera parte es opcional, muchos sitios web usan `www` como el dominio por default.

Piensa en los dominios como una forma de **nombrar** computadoras que se conectan a Internet.

_¿Cómo compro un dominio?_{:.question}
No puedes _comprar_ un dominio de hecho, pero puedes **rentarlo** de quien esté administrando los TLD que quieres incluir en él.
Las compañías que administran los dominios de Internet se llaman **registradores** (domain registrars). Los más famosos son [Namecheap](https://www.namecheap.com/) y [Gandi](https://www.gandi.net/).

### Protocolos

El propósito de interconectar todas estas computadoras es para que puedan **interactuar** unas con otras. Y al igual que los humanos hablan diferentes **idiomas**, las computadoras en Internet hablan utilizando **protocolos**.

Cada uno tiene un propósito diferente:

<div class="table">
  <table>
    <tr>
      <th>Protocolo</th>
      <th>Utilizado para</th>
      <th>Creado en</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <abbr title="File Transfer Protocol">FTP</abbr>
      </td>
      <td>Transferencia de Archivos.</td>
      <td>1971</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <abbr title="Simple Mail Transfer Protocol">SMTP</abbr>
      </td>
      <td>Enviar correos electrónicos.</td>
      <td>1971</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <abbr title="Internet Message Access Protocol">IMAP</abbr>
      </td>
      <td>Recibir correos electrónicos</td>
      <td>1986</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <abbr title="Internet Relay Chat">IRC</abbr>
      </td>
      <td>Chat</td>
      <td>1988</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <abbr title="HyperText Transfer Protocol">HTTP</abbr>
      </td>
      <td>Navegar por documentos HTML (páginas Web)</td>
      <td>1989</td>
    </tr>
  </table>
</div>

### URL

Ahora que hemos visto que existen los dominios y los protocolos, podemos construir un **URL**: **U**niform **R**esource **L**ocator. _(Localizador de Recursos Uniforme)_

Por ejemplo, el URL de página actual es  `http://marksheet.io/internet.html`, y puede ser dividido en 3 partes:

* `http://` es el **protocolo**
* `marksheet.io` es el **dominio**
* `/internet.html` es la **ruta**

Este URL es **único** y define

* _dónde_ encontrar algo en internet `marksheet.io/internet.html`
* _cómo_ debe leerlo la computadora `http://`

Los URLs pueden ser más complejos a la vista. Puedes leer acerca de la [anatomía de un URL](http://doepud.co.uk/blog/anatomy-of-a-url). (artículo en inglés)

{: .info}

Internet
: Una **red** muy grande de **computadoras** conectadas una a la otra.

Protocolo
: Un conjunto de reglas, como un **idioma** en el que las computadoras se **comunican** entre sí. 

Dirección IP
: Una combinación de **números** como `91.198.174.192` que actúa como un **identificador único** para una computadora conectada a Internet.

Dominio
: Un **texto** como `marksheet.io`que actúa como un **identificador único** para una computadora conectada a Internet.
La diferencia con las direcciones IP es que los dominios son más fáciles de leer para los **humanos**.

[^1]: Que no esté a la mitad del océano, obviamente.
*[SMTP]: Simple Mail Transfer Protocol (Protocolo de Transferencia de Correo Simple)