---
layout: post
title: "<strong>World Wide Web</strong>"
subtitle: "La <strong>Web</strong> es una parte de Internet: la parte <strong>HTTP</strong>"
section: web
---

### La Web

Hemos visto cómo las computadoras en Internet se comunican en diferentes idiomas llamados **protocolos**, para intercambiar correos electrónicos, archivos, mensajes de chat...

Uno de estos protocolos se llama **HTTP**. Es el protocolo con el que las computadoras comparten **Páginas Web** entre sí, como la que ahora estás leyendo.

La **Web** es la parte de Internet donde las Páginas Web son compartidas. Puedes decir que estás navegando la Web si el URL comienza con `http://`.

### Página Web

Una Página Web es un **documento** escrito en HTML que se comparte a través de la **Web**.

Tú abres estos documentos con un **navegador Web**.

Para tener acceso a una página web puedes:

* escribir su **URL**, como `http://marksheet.io/web.html`
* dar clic en un **link** (hipervínculo), como [este](http://marksheet.io/internet.html)

Debido a que recordar URLs es engorroso, la Web en un origen se basó en **documentos interligados** para hacer que fuera más fácil para los usuarios _navegar_ la Web.

### Sitio Web

Un **Sitio Web** es simplemente una _colección_ de Páginas Web que se encuentran en un **mismo dominio**.

* **Web** `http://`
  * Sitio Web `marksheet.io`
    * Página Web `/introduction.html`
    * Página Web `/internet.html`
    * Página Web `/web.html`

### Abriendo una página Web en tu navegador

Al navegar a <http://marksheet.io/web.html>, estás pidiendo a una computadora en Internet que obtenga el documento `web.html`.

En ese caso, tu computadora es el **cliente**. Tu estás pidiendo al **servidor** Marksheet (donde el sitio web está alojado) que obtenga el archivo llamado `web.html`.

<div class="table">
  <table>
    <tr>
      <th>
        <em>Cliente</em>
        <strong>Tu computadora</strong>
      </th>
      <td>
        <q>Hola computadora Marksheet! Quisiera el archivo <code>web.html</code> por favor.</q>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <th>
        <em>Servidor</em>
        <strong>La computadora MarkSheet</strong>
      </th>
      <td>
        <q>Déjame ver si está ahí... </q>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <th>
        <em>Cliente</em>
        <strong>Tu computadora</strong>
      </th>
      <td>
        <q>Está bien, esperaré.</q>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <th>
        <em>Servidor</em>
        <strong>La computadora Marksheet</strong>
      </th>
      <td>
        <q>Oh, aquí está, te lo enviaré.</q>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <th>
        <em>Cliente</em>
        <strong>Tu computadora</strong>
      </th>
      <td>
        <q>Lo tengo, ¡gracias!</q>
      </td>
    </tr>
  </table>
</div>

Tu navegador ahora puede mostrar `web.html`.

El archivo **no se guarda** en tu computadora: sólo se despliega temporalmente mientras lo navegas. Si quieres ir a <http://marksheet.io/web.html> después, tu computadora le preguntará a la computadora Marksheet _otra vez_ por ese archivo, si es que existe aún. De este modo, se asegura de que siempre tienes _la última_ versión del archivo.

Web
: La parte de Internet que utiliza el protocolo **HTTP**

Página Web
: Un documento escrito en **HTML**.

Sitio Web
: Una colección de Páginas Web en el mismo **dominio**.

Navegador
: Un programa que puede **abrir** Páginas Web con el fin de mostrarlas.

*[HTTP]: HyperText Transfer Protocol (Protocolo de Transferencia de HiperTexto)
